請和尚以至誠恭敬行皈依三寶
佛經， 中文， 佛經，
南無本師釋迦牟尼佛
無上無聖無聖無唯妙法
百清萬劫難遭遇
我既能見聞得受持
願解如來真實意
諸位法師、諸位淨淨菩薩
隨時要收攝你的心
將你的心依附在佛法僧三寶上
這個就是真正的學佛
學佛你學到什麼程度
如果具體來說的話
就是你的身口意
然後跟佛法僧相應的時間有多長
這是量的問題
然後相應的深度有多深
這是質的問題
所以什麼東西都可以這樣來看
就用現在的科學用數據
這個就是一個很客觀的數據
你一天用多少時間在修行上
修什麼行
所以我們常常會認為
我們在看經就是在學佛
我們在唸佛就是在學佛
我們在道場就是在學佛
表面上看起來是
但這裡面一個根本的問題
是誰在學佛
你是用什麼在學
一定要用心
透過語、透過聲來學
心就是法聲
語就是報聲
聲就是化聲
隨時身口意都融在佛法聲
佛是心
法是語
聲就是聲
就具體的作為
所以我們到底是怎麼學佛
有沒有學進去
有沒有到某一個程度的相應
我剛剛已經講過了
相應的時間長還是短
相應的深度深還是淺
這個其實都隨時可以檢驗
也就拿你的聲口意來檢驗
你到底學佛學了幾分
當然就一個很簡單的動作
譬如說喝一杯茶
或者喝一杯咖啡
是誰在喝
你若皈依佛法聲的
那當然佛先喝
你若不是皈依佛法聲的
或者忘了佛法聲的
那當然我先喝
你喝茶沒有功德
最多就是解渴
但是如果佛喝茶
喝那個茶就是在供養佛
這同樣一個動作
所以你的覺造覺知力到什麼程度
你的聲口意的呈現就到哪一個境界
這一點都騙不得人
這個就叫實修實證
拿我們聲口意的行為來修
拿我們聲口意的行為來驗證
你到底學佛學了幾分
若念念都是依著那個本學
用著你的智慧力
用著你的覺造力
在起心動念
每一個起心動念都是佛念
反過來講若忘了你是誰
以為你那個狂心顛倒唸
是我的話
那應用這些那就是業念
就是汙染念顛倒唸
跟覺幾乎扯不上關係
所以為什麼要深入經帳
因為唯有深入經帳才能夠探取
才能夠瞭解佛真正要說的內涵
你若僅只一經一論
那事實上你能懂的
大概就對那個雞所懂
我們如果還是講八萬四千法門
你對哪一個法門不管都嫌熟
其實最多就是八萬四千分之一
雖然也有味道
也有味道也有法味
但那個是不周延的一種內涵
也就是對不同的雞
對不同的淨
你就使不上力
所以還是得真正的回答回來
譬如說我們要檢驗
我們需要什麼
很明顯
碰到任何境
若你起心動念
起了歡喜的心
或許這個東西順你的習氣
我們一般講順你的性
其實這個性不是佛法要講的性
佛法要講的性是本性
是真正的體
它只是順我們的習氣
這時候你就要再進一步探討
它真的是對你幫忙的嗎
還是要來滿足你的習氣而已
接著下去你要檢驗
我對這個順我的習氣的
有沒有產生貪愛
還是我雖然享受它
但裡面沒有貪愛
就受用而不執著
而無欲
那就沒有問題
所以受用是有
那執著是以為有
這裡面當然就會產生問題
因為現在我們剛好在講
有跟無的問題
所以你說學佛到底有還是沒有
如果沒有你學它幹什麼
那如果有是不是越學越執著
越學越掛愛
這個都要進一步檢討
沒有當然什麼都不用修
有怎麼樣子修
所以才會從有然後到無
再到若實到有
第一個有
是我不認識它
只是根層相對的有
第二層看到它非有
曉得它是空性的
然後第三層再進一步知道
有同時是空性
空性同時是有
這個有一點障礙都沒有
前面的有是假象
後面這個有是實相
中間的空是體性
所以你到底到哪一層
如果前面停留在前面的有
結果你不曉得它空
一定會產生很多習氣
意念來跟這個有相應
但到後面這一層呢
清清楚楚知道有
他的心裡面如如不動
不僅僅如如不動
若真要去應用它
你會基於那個有的緣起
怎麼去隨緣達到著你
所以後面這個是實相
也可以講前面那個叫變際執
因為懂得依它起
所以你懂得空了
因為你曉得那個有是緣起
它是空性
然後又呈現那個有
不被有給綁架
那這個就到原成實
有不會造成你任何障礙
所以就不若有不若空
這個就是原成實
原成實就很明顯的
一切的法的存在都本來如是
本來如是不是一成不變
而是隨著因緣而改變
所以它沒有定向可得
也不是空
既不若空亡
也不若有得執取
這樣才好
這樣才是我們學佛的目的
那我們是不是隨時都在學佛
都在這條路上
一個最容易檢驗的
就是你是不是隨時保持覺照
你如果隨時保持覺照
你時時都在用功
你只要一離開覺照
又回到凡夫的習氣跟業力裡面去了
那我們需不需要
一定要修什麼
才能夠離凡正聖
就是我們說入流
入聖者流
其實要入聖者流
很簡單
就轉識成智
轉著向
其實很快
很容易
你懂得道理
你隨時可以轉識成智
你懂得你本來面目
雖然現在還沒有展現
但是你曉得你是哪一家的人
你曉得你是佛家的人
那麼其實我都還沒有修
我就是佛家的人
也就是說屬於覺性一族
就叫做佛家的人
那屬於迷信一族
即使你是佛陀的兒子
都不能保證你怎麼樣
所以我們這裡面當然沒有種性的問題
如果說有什麼種性
那五種種性通通有佛性
只是顯現出來
或許他有所謂的
身文種性
還是凡夫種性
還是菩薩種性
會有這些
或者不定種性
或者叫做一禪體
那個其實都只是外表
緣起的一種假現
真正你的內涵
真正要探究到底
沒有一個有情
沒有佛性
如果肯定這個
每一個都自信是這個樣子
願意承擔
那你隨時就可以回來
因為你本來就有這種體性
所以不難
常常難就難在
你又被你的習氣業力分別心帶走
做不了主
忘了我是誰了
所以這個當然要很小心
我們就接著下來看
我們上次講了有
接著要談的是
什麼叫做一於無
就是認為沒有
那一於無
一般人是怎麼樣呢
就是受用貪嗔痴
那個性叫做法
已經受用了貪嗔痴的法
也就是讓你的貪嗔痴
已經顯現出來
然後又進一步
不願意負責
不願意承認
我貪在哪裡
就好像一個偷
偷人家東西的
當被逮住的時候
他趕快
像現在吸毒的都這樣
趕快就把他丟掉
我哪裡有吸毒
其實人認為空
大部分是想找一個
不用承擔的道理
來讓自己沒有罪惡感
或者是不是
以為這樣的信心
能夠不受業報
這個是不務實的
如是因如是果
你受用了
那你已經承受了這個果
在承受的同時
你已經造了因
結了緣
那這個以後
又是另外一番的果
我們在做每一個當下
其實同時呈現果跟因
我們常常聽說
欲知全是因
今生受者是
欲知來是果
今生造者是
作者是
那我現在的所作所為
一方面是
承受過去的業的果報
二方面是
潛伏或者造作
以後的果報
所以既然是這個樣子
那麼當下的行為
你看多重要
所以修行真的不需要
去想未來怎麼樣
你未來怎麼樣
也要現在你在幹什麼
那也不用去問
過去我造了善業惡業
都不用去管它
現在你對善報惡報
也就是福報禍報
你是什麼態度
怎麼來看它
所以整個修行
其實決定在當下
你要轉換你的業力
也只能在當下轉換
所以時時刻刻保持覺照
依依絕
你看有多重要
你只要依依絕
那過去的業力業報
在覺的照處下
當下就消亡
起不了作用
因為你看到它是假象
你用對假象的態度
來對待它
它就不能起作用
它騙不了你
它什麼騙你
它就騙你
讓你認為它是真的
那我們若有覺照
我曉得一切
其實都是緣起信空
哪有什麼有
是真有自信的
真的存在的
懂了這個道理
其實你就化解了
化解了那個以為有
而且緣起亦有
剛剛已經講了
貪嗔痴
受貪嗔痴信
過去我們之所以造業
因為無名
所以起貪嗔痴
那現在知道
貪嗔痴一無名
貪嗔痴完全是顛倒的
所以現在在看貪嗔痴的果的時候
也曉得它來自顛倒
那我現在只要能夠保持覺
那個顛倒傷不了你的身
再打個比喻
你如果當下是發出光的
那所有黑暗
以前通通不見了
保持住每一個當下的覺早
所有的無名不能啟用
過去的無名業報不能啟用
未來的無名業音不能啟用
你看這個有多重要
而且多根本
所以一樣的
你是不是已經養成了修行的習慣
其實隨時都可以用功
不要讓自己變成自己做不了主
譬如說上課其實也是一樣
你寧可早到不要遲到
因為遲到很明顯的你心會慌
你如果早到了
你隨時就可以很從容的在那邊
先調整一下深呼吸
覺造一下深口意
慢慢把深口意進入一種文法
或者參加法會的狀況
那等一下就可以進去了
一到需要的時候
馬上可以進入狀況
而如果說我們對自己的深口意的掌控
不是那麼樣的從容
其實常常就在緊張中
在用不了心的狀況
緊張其實就讓你的深口意不如理
不放鬆
那個其實都是業力
什麼是道理
隨時放得很鬆
只有放得很鬆才能充分的覺造
你一緊張的話
就沒有辦法真正如實的覺造
這個其實也是很重要
好
然後妄想濟濁
貪嗔痴
信
第一個信就把它當成法
貪法
嗔華
痴法
非信就是無信
就把這個有
硬是要把它弄成它沒有自信
它不是真的
講是真不是真
你要看這個真是意義什麼
一開始你就把無名當真
建立在無名上的貪嗔痴慢疑
所營造出來
所造出來的業
因為一開始你就是無名
就禍
禍當然就造業
業當然就受果報
禍業苦一定是這個樣子
所以怎麼可能不報
不可能不報
但是當你一一覺的時候
本來的禍業苦
建立起來的因果
在它的因果裡面的必然
在覺造的當下
那個必然就變成如幻如畫
不是沒有了
而是那個真實性不見了
因為你知道它不是真的
我不曉得我有沒有把它講清楚
不是我們不承認
我們的過去的業報
而是真的轉移
不是把它否定
不是否定
這個意義無
這個就用否定的態度
不承認的態度
投機的態度
而真的意義絕
是意義空性
意義如理的造件
這個就跟意義無不一樣
意義絕不是意義無
意義絕不是意義否定
意義有不是意義肯定
所以肯定也沒用
否定也沒用
如實才有用
如實就是覺造
在覺裡面
有也不是問題
空也不是問題
在不覺裡面
有是問題
空也是問題
所以這邊大家一定要很小心
很小心
不要睜著眼睛說瞎話
有些常常問
你講起來很簡單
但做起來很難
為什麼這個樣子
你講的當然是理
這些理是你想出來的
還是本來如是
你講出來的好像很簡單
那是假的簡單
但是你講出來是如實如理的講的
那簡單就是簡單
怎麼會簡單變成難
所以這裡面很明顯
基本上最大的差別
還是你是依你的無明
所緣起的分別意識
還是依你本覺的如如造件
這個是決定簡單不簡單的重點
一個是實相
有什麼比實相更簡單
法爾如是
不增不減
不來不去
不溢不溢
不生不滅
有什麼比這個更簡單
但是我們都停留在
來去增減
依憶的分別裡面
當然就什麼都不簡單了
即使你以為簡單
是你以為簡單不是真簡單
所以那個幫不上什麼忙
所以修行千萬不要停留在數量上
相上
執著上
我們都曉得
我們中國的第一經典
叫做所謂的檀經
它的三句話
就無念無相無住
講的好像都是否定
大家如果好好去看
它的無都不是否定
念而無念
不是就講無念
相而無相
不是就講無相
住而不住
不是講不住
這個就是關鍵
我們現在會把它抽離
就是說都把有給掃掉了
然後去要把握住那個空
你把握住空什麼都沒有用
就落空亡
不管無念無相或者無住
都是在唸相住裡面超脫
而不是離開念相住來解脫
如果離開念相住
那不用解脫就是本來解脫
解脫沒有用
從什麼解脫
所以真正的修行不是怕事
絕對不是怕事
也不是遠離
其實遠離就是不著相而已
不是要遠離
所以一樣的
什麼叫做證悟
就在具體的事實裡面認識實相
才可證可悟
如果離開世間法
離開世間沒有出世
離開世間哪能安上那個出
出世就是有世間才有出世
那出世如果真的是離開世間
那出世沒有任何意義
所以不管講入世出世
其實都只是一個方便說
入世肯定世間就有
出世不執著世間的有
那就既入世又出世
既出世又入世
這樣才是真正的超離解脫
如果解脫是否定的話
那麼解脫沒有任何意義
那就屬於極著執著無
這是邪見
所以佛在這邊特別提出來
告訴我們貪嗔痴
我們都知道他是不好的
不能否定
不能否定要怎麼樣
要轉
所以轉業成道
轉淫怒痴成道
所以大波涅盤經特別強調
淫怒痴皆是道
就貪嗔痴都是道
無法不是道
只有這樣道才是變滿整個法界
若還有什麼不是道
那法界不變滿
不變滿就不圓滿
不是清淨一味
這邊有沒有講有
有沒有講空
有沒有講什麼
都不是
那反過來講
都是
只要因緣合合
就萬法畢生
春天到了
你看
那個葉子掉光了
嫩芽馬上生出來
春天一到
所有東西都在改變
沒有任何東西不變的
一真
任何東西都要隨著因緣改變
這是絕對的一真
即使佛也要依著因緣改變
所以他才能無處不現身
這才是真自在
不是佛修出了定力以後
他用不變應萬變
沒有那一回事
不變隨緣
不變的是真性
實性
空性
那個體性
永遠不變
那隨緣呢
就隨著因緣
不變隨緣
只有不變才真能隨緣
那隨緣不變
隨緣不變才能呈現你的定力
所以不變隨緣是智慧
隨緣不變是定
一定是般若跟定力
兩個雙運
那才是真正的
如實如理的證物
也就是真正的解脫者
真正的圓滿者
這樣來理解的話
就會很OK
大會若不取有性者
那性相當然是寂靜的
因為萬法不是生於什麼東西
也就是萬法沒有真身
沒有真面
一切法不是由什麼生起
進一步講
不是什麼法能夠生起什麼法
為什麼要說緣起
因緣俱足
就是不是一法能生
不是哪一個法能決定什麼
所以這個果不是由哪一個法所生
這個就在講
法不自由
所有的現象不是自己會生出來
都是依於他因他緣
就是很多複雜的因緣
那才呈現了這麼樣一個果法
一個象
一個存在
不是哪一個因決定了這個果
我們只能說哪一個因
對這個果的影響比較大
我們稱為因
主要的因
而這些輔助條件
我們稱它為緣
但是絕對不是單因
沒有單因能生果
若缺少緣
再怎麼偉大的因都生不了果
若講得神秘一點
譬如說
我們最近說色力
很多會生出來
那個色力是哪一顆生的
你說吧
是哪一顆生的
哪一顆色力真會生
所以色力生色力
不是那一顆母色力生出子色力
也是很多因緣
促成了它就這樣子化生
我們只能稱它是化生
它既不是胎
也不是卵
也不是詩
我們只能說它是化生
但是即使化生
都不是單因所生
都是很複雜的原因
若這一顆它真會生
因應該是百到任何地方它都生
那為什麼放在這邊會生
放別的地方就不生
你就曉得
裡面其實有其他條件在影響
在變化
所以我們如果知道這樣子
其實你就不會執著
但是不執著並不代表沒有差別
萬法絕對都是
以無為法而有差別
雖然沒有自信
但是在這裡面
所有東西還是都有它的因緣在呈現
所以萬一
若你的福報比較大
你的智慧比較高
什麼叫福報比較大
你想什麼好像就有什麼
或者你功了色力
你的色力也會生
這代表你的福報
真的是不小
在這裡面當然不要迷失
我們只能自己感恩
自己讚嘆
為什麼
因為我們過去的善業
讓我們現在有福報
不要洋洋得意
忘了我是誰
也不要宣傳
不宣傳自己的福報
就好像錢不露白一樣
你如果裝闊
你很有錢
那錢一露白
那個禍就在後面
等著出手
那一樣的
我們福報在響的時候
其實如果少掉了絕招
那禍就隨時在後面等著
出手
所以保持絕招
隨時心誠感恩
真的很重要
在這裡面很重要
不管別人說有生萬法
還是無能生萬法
我們都不去
掉到裡面去
我們曉得也不是有生
也不是無能生
我們就知道一切因緣生
不是誰生
不是誰能註定生不生
所以沒有一個掌控者
沒有一個真正的生起者
沒有
一切都是依著外緣而生
那外緣呢
看起來是外緣
其實是內因
內因就是你的心
這邊有花
那是外緣
但花的存在
跟你的關係是內因去跟它呼應
所以對我們每一個人的存在
他所生起的萬法
因你而生起的萬法
絕對都是從你的心所現
事所變
任何法的存在
開始對你有意義
是你生起的
不是他生起
你每一天走同樣的路
走了幾年
旁邊有什麼東西
你還是不知道
因為你完全不相應
不是他沒有
而是你起不了心
動不了念
所以他的存在跟你無關
但當你哪一天
想要說我走過這邊
到底旁邊有什麼東西
你的心就開始去認識他了
所以這些東西
萬法的存在
都是依你的心
如果你心不去跟他相應
那萬法即使存在
對你來講
等於不存在
不是要去否定他的存在
他存在有他的因緣
但是你受用不受用
又有你內因跟他的配合
所以包括根、成、事
其實都是緣起
而這裡面最重要
最重要的根本
其實還是在你這邊
外面他是隨著因緣在顯現
而這些所有顯現的法
他怎麼跟你有關係
你能夠受用不受用
其實是你在決定
怎麼用
也是你在決定
用得好不好
我們都生活在同一個法界裡面
但是每一個人的受用都不一樣
到底問題在哪邊
到底重心在哪邊
所以我們說這一本經叫佛心
佛語佛講在講心
所以這一本經你如果真懂了
其實所有佛法大概都可以懂
當然我們曉得
這一本經其實已經很長也很複雜
但是他怎麼講
還是講心的根本處而已
那些很細微的東西
沒有辦法講
那就靠你
重點掌握到了以後
靠你的隨緣裡面
去展現你那份不變的自信
去認知他認識他
這樣當然就可以隨緣不變不變隨緣
掌握到了這個不變的心性
不增不減的心性以後
其實即使你都不修
只是隨緣的照見
你的智慧都已經在增傷
這個是很重要的
所以一樣的我們平常在修
你如果能夠保住那份
如如不動的覺照
其實你隨時都在修
而且隨時都在增加
你的福德之良跟智慧之良
這也是入菩薩心裡面
特別談到般若部分的重心
般若其實就是那個本聚的本覺
然後啟用
就是般若
能夠善用它就是意義般若
也就是說所有的性
性本來就不變
像是隨緣
在這裡面你一定會看到了
性本來如如不動
假象原生原滅
而沒有生滅
就不生不滅
假象的生滅
只是在說不生不滅的法
因為我們知道一切都沒有自性
即使它現前的
你也確定它沒有自性
它就被現前的法所綁
所服
所以本來就是寂靜
一個心如果不執著有
也就不著相
那麼一切相生而不生
也就是我們剛剛講的六祖
在講的無相
無相是看到一切相
都不是真相
看到一切相都是幻化的
相而無相
也就是我們常常講實相無相
看到一切相都無相
就看到一切相的實相
所以這個觀念
不是要沒有相
而是見相不著相
看到所有相的無相
這裡面就沒有然
你如果看到相
它是相
以為它是真相
那就然了
就顛倒了
那個然就顛倒了
因為我們本來的本性
本來就寂靜
本來是空性的
本來是明的
當你以為它是什麼的時候
這時候已經寂靜不寂靜了
明照不明照
所以就然了
好
所以我們可以講
諸如來身聞緣覺
為什麼稱他為聖者
因為他已經懂得我空
那個身聞曉得我空
緣覺曉得法空
菩薩曉得人我空
法我空
到如來是空有不二
前面都還是
有某一個程度的執著
到如來的時候
也就是某一個程度的執著
就不是真正的完全的無相
不是完全確定性空
這裡面還是有某一個隱微的無明在
包括到等覺菩薩
都還是那一份根本無明
還是沒有完全突破
一定要到如來才是真正的突破
我們說前面一切智
真正進入菩薩位的時候
叫道種智
到如來的時候就叫一切種智
也可以說身聞緣覺
他所證得的是根本智
所以他可以不著相
到菩薩的時候不僅僅不著相
他善用相的存在
達到饒亦眾生
所以叫後得智
後得智就是拿這個智慧
拿根本智的智慧
來善用所有的緣起
來達到饒亦
然後運用到完全沒有障礙
就食菠蘿蜜也滿
接著就成佛
成如來
所以這些聖哲基本上
他一定不取貪嗔痴性
也就貪嗔痴這三個法
說他是有還是說他是無
既不肯定也不否定
既不執著
那也不去承認他
所以這當然就聖者跟我們凡夫
一個很大的差別
他曉得有貪嗔痴
那他曉得貪嗔痴
既無性
但是有他的相用
性是空
那相用不空
因為一落到有性裡面的時候
那所有通通有
一落到無性裡面的時候
所有你都不接受
都不承認
問題是所有的法
不是你不接受
它就不會出現
那個等於是躲起來
以為沒問題
絕對不可能是那樣
有問題就有問題
躲起來沒問題
你總不能累生累世都躲著
你還是得面對因緣
所以禪宗裡面就有這麼個公案
無常鬼要來抓這個禪師的時候
剛開始他還在那邊跟他鬥法
怎麼鬥都鬥輸
因為他還有法可得
還有神通可運用
還以為自己有什麼東西
但到最後
懂了
他就安住在空性上
就不再在那邊假笑
就真的一切
相當下就空了
幻化了
就沒有生沒有滅
沒有得沒有失
所以這些無常鬼
他就真的抓不到
這個公案裡面其實是在說什麼呢
不是你停留在空裡面
那就真的業力就可以不見
業報業果就可以消亡
不是
而是在這裡面
就是生死已經看破
得失已經看破
那個對立性已經真正的看破了
只是當你就自在了
你如果還有一個被抓不被抓的執著的時候
完全還有問題
就是說我修行修到最後我不受到
必然是有問題
而是報而無報
尤其是惡報現前
你也不以惡來看待
這時候你就解脫了
善報來你不執著為善
你就解脫了
不然就變成福報
變成善報
還是六道輪迴
所以這裡面當然
透過一般世間對有對無的執著認定
佛要告訴我們
講有當然不對
講無更不對
不是講有不對
講無就對
它是雙重否定
你只要弱一個東西
以為是什麼
都是我執我見
通通錯
因為這個世界的實相
不是我執我見
能夠掌握
當你沒有執見的時候
你能正見
能現見
能如實照見
當你還有我在裡面做怪的時候
你永遠不見
因為就被那個我給擋住
那我就是無明
你永遠都用無明
在想要去認識東西
當然永遠不能認得
所以這個是這一段的重點
好
我們再往下
大會始終何等為壞者
大會活佛緣
至尊若以取他會之性
後不復取
佛告大會
善哉善哉
如如至別
大會非但他會之性非性為壞者
宜身為緣覺
即博亦是壞者
所以者何
為內外不可得物
煩惱性亦不亦不
大會他會之
若內若外不可得
他會之性
無生物
無取物
非佛身為緣覺
是壞者
這邊就在講
壞就是破壞的意思
破壞當然破壞因果
破壞真理
破壞實相
所以你如果執著有
執著空
都是在破壞因果
破壞實相
執著有破壞實相
執著空破壞因果
兩個都不對
所以一樣的
你如果想說
什麼東西可以解脫
著有
你如果以為你已經
證得解脫
著空
取涅槃相
取寂靜相
取空相
所以這邊
他就是要告訴我們
這些我們現在把他
列為輪迴的假相
其實他一點都不假
他是實相
告訴我們
他是假相
是要你不執著他
他實相
他絕對是隨著因緣
如實的在顯現
不會因為你
執著有
執著空而有所改變
所以所有的相
都是實相
剛開始告訴我們
凡所有相皆是虛妄
那是第一層的解脫
解脫什麼
解脫你著一切相
那把相不著了以後
那相
還存在不存在
你得肯定他存在
你才能善用他
所以後面這一層
是更高的境界
所以為什麼菩薩
比生命緣結來的高明
因為菩薩是善用一切法
善用一切相
高用
而生命緣結是
集那個相
去證取他的空
停留在空性的
覺悟上
但沒有回小向大
沒有從真空又進入妙由
所以我們說他不圓滿
說他的涅槃
是半吊子的涅槃
這樣可以聽懂嗎
所以當然
不是聽懂不懂
也不是以為懂
你如果以為懂
那就是破壞者
你不懂裝懂
那個懂是大問題
你懂裝不懂
也是大問題
所以整個實相來講
要認識實相
只有透過實修實證
才能認識實相
如果都只是從經典裡面
從思維裡面
要去找實相
那永遠都是隔一層
因為你已經離開實相
在找實相
經典裡面沒有實相
經典裡面有實相
拿起來就放光
他裡面有實相
所以
那如果
腦筋裡面有實相
那動腦筋應該就會證實相
問題是
腦筋是怎麼開始動的
那一念無明以後
開始動
因為那一念無明開始動以後
那就六道炎燃
十法界清清楚楚
所以我們都要曉得
真正的破壞者
真正的壞者
其實
就是我們那一念無明
這一念無明
不管肯定什麼
否定什麼通通在破壞
因為他不曉得
這根本無明的存在
也就是說告訴我們
不管你以為怎麼樣
都不對
要真正
實證
他是什麼
這時候才是真正的相應
所以這裡面
第一句
這邊也就是
世尊
在考驗
在考大會
他是真懂
有沒有聽懂他所說的話
那我們一看也曉得
好像聽懂
但是還是不懂
所以
當然佛陀不傷他的心
所以先
同意他的回答
然後進一步再
講出
他沒有真正懂的部分
這個就是佛陀
很善巧的地方
他對阿難的時候
一下子就把他否定掉
因為差太遠
不能讓他繼續
打妄想
把他逼到無路可走
而大會
當然大會智慧已經很高
在這裡面就說
你智慧再怎麼高
其實還是有
那些無明在
所以你有對的部分
但是很多細微
你還不是真懂
所以就
這邊進一步就要
來考
考大會
心裡面還有沒有能壞
所壞
心裡面還有沒有得失
是不是還有
有所得在理解的東西
這個裡面進來以後
根本無明還在
只要根本無明還在
就有得失
就有正果不正果的怪
所以
即使你心裡面認為
你已經證得如來
通通是壞者
你以為有身分有緣結的果可得
你是破壞者
你如果不曉得貪嗔痴
貪嗔痴沒有自信
那當然是破壞者
顛倒的不得了
但是你如果以為貪嗔痴真的無性
你又遭空降
落空王也是破壞者
所以
這個就很細了
我們來看
佛陀問大會
這裡面
什麼是在破壞真理的
大會就回答說
世尊
若他取著貪嗔痴
前面講受
這邊講取
取就直取
受是真的受用
連起一個心
去肯定貪嗔痴
其實
都是不對的
然後我起了一個貪嗔痴
以為他有
然後就很快的
拿絕招把貪嗔痴
給否定掉
這個當然沒有讓貪嗔痴
從因變成業
變成果
這應該已經很高了
所以佛陀當然要
讚嘆他
就在你貪嗔痴現前的時候
你已經照見了貪嗔痴的生起
不如理
所以為什麼你能轉他
因為你已經看到貪嗔痴不可得
後不復取
馬上絕招
馬上就不取貪嗔痴
就不隨順貪嗔痴
讓貪嗔痴當下生當下滅
當下生當下滅
就是不生不滅
但是這裡面還有一個
什麼消息呢
即使他不生不滅
還是在你的心裡面
有貪嗔痴的生起跟消失
也就是說我們還有
習氣還有根本無明
在那邊演給你看
那我們常常講說
不怕念起只怕覺遲
這時候你看到貪嗔痴
你看到貪嗔痴不可得
不如理
那當然覺一現前
過就排除掉
現在貪嗔痴的現前
是過去的業因
所現的業果
那你提起絕招
就消融那個業果
然後馬上
認識到貪嗔痴不可得
也就是說
不取他有性
那當然也不能
取他無性
那在這裡面就是說
當下那貪嗔痴
你把他消解掉以後
又不變成未來的因
未來的因對
現在你不取濁他
所以未來就不招感
所以我們剛開始
一開始就講的
其實你如果真懂佛法
每一個當下
都是你消融
累生累劫的業力
的最
恰當的時機
那也
成就你未來的
那無上正能正覺的果的
最好的時機
你要成就
那個無上正能正覺
他的因是什麼
就是本覺
你要消融過去的業力
轉業成道
也是依
這個本覺
就把所有的道
融化到覺裡面來
然後往後把所有的法
從覺
來啟相用
來發起作用
那當然到最後就會
證得無上正能正覺
這種正覺是覺得
圓滿變滿
覺得全然的現前
那這個當然
不是
說也不是想
實相
既說不得也想不得
所以真的修行
隨時你保持那個覺照
也就是我們常常講的馳名
你如果能夠這樣
你就是一個真正的行者
隨時保持覺照
那隨時保持覺照呢
前面我們說三歸一
你真歸一
就能夠隨時保持覺照
因為你歸一了佛
你隨時
你的心都依一佛
所以當然隨時保持覺照
那因為你依一佛
隨時都會提起
正念
所以那就依一法
你的覺
然後正
那就隨時保持在清淨裡面
你就依一生
所以三歸一的因
緣果報
其實也都得在
每一個當下裡面受持
所以我們才會
一直在強調
三歸一其實太重要
太重要
直到你成佛都依著三歸一來成就
所以如果我們學佛學半天
現在還沒有歸一
那趕快趕快
雖然它只是一個形式的歸一
但是其實就是一個入門
你進來以後
你才能知道什麼是三歸一
你不進來
你即使研究再多的
佛經
你即使在
清淨多少善知識
你永遠把
佛法當成知識
當成知識在研究
不能收容
身口意沒有依託處
真正境界
現前的時候你完全做不了主
現在就要
開始訓練
不管什麼境界來
我都馬上躲到
佛法僧的屁印下
這個叫歸一
那不是要受保護
而是隨時就可以把念
導到覺證境上
這個叫歸一
碰到什麼事都回到這邊
回到覺證境
那還有什麼業力轉不得
還有什麼難關過不了
我們休息一下